Dit is een interview in het kader van
“Schiedamse kinderen op stap”. Een
project van het Gemeentearchief
Schiedam dat subsidie krijgt in het
kader van Erfgoed van de oorlog een
project van het ministerie van WVS.
Ik ben Caroline Nieuwendijk de interviewer.
Het is vandaag 15 september 2009.
Ik zit tegenover mevrouw
Braak-Kleinekoort.
Mevrouw Braak, u bent geboren
in 1935 in Haarlem en
bent naar Schiedam verhuisd
toen u 1 jaar oud was.
U was 5 jaar oud toen de oorlog uitbrak.
Wat kunt u zich daarvan herinneren?
Daar weet ik echt niet veel meer van.
Het enige weet ik dat mijn vader op karwei
ging, dat heeft hij altijd verteld, hij
zat in de trein en passeerde vliegveld
Ypenburg en is gelijk naar huis gekomen.
Hij vertelde: ‘De oorlog breekt uit, want de
vliegtuigen heb ik al zien staan’. Dat weet ik nog wel.
En ik kan mij ook herinneren dat je
die bombardementen had en dat mijn
moeder alle ramen met plakband heeft
beplakt in verband met splinters.
En ik weet ook dat de boel
allemaal verduisterd was.
En wat vond u daar als kind van?
Nou nee, daar had ik… nee.
Waarschijnlijk bent u toen
naar de kleuterschool gegaan?
Ja. Ik weet niet meer hoe
die kleuterschool heet.
Die kleuterschool stond waar nu de
Boomgaardstraat is, hier in Schiedam.
U woonde in de Boerhaavelaan, hè?
Ja, en dat was een katholieke kleuterschool.
De grote kastanjeboom, die staat er nog steeds.
Werd aan u verteld wat u moest
doen als er luchtalarm was?
Nee. Je zag alle mensen zag je schuilen zeg
maar dus je liep eigenlijk met de horde mee.
U ging naar binnen?
Ja.
Hebt u ooit in een
schuilkelder gezeten?
Ja. Op het Hofplein.
Kunt u vertellen hoe dat ging?
Ja, dat ging allemaal automatisch.
Je was op straat aan het spelen
en je kon je thuis niet meer
halen, dus je dook met de medemensen
ging je de schuilkelder in.
Bent u op dat moment met de kinderen met wie u
aan het spelen was de schuilkelder in gegaan?
Nee, dat weet ik niet.
En hoe vond u het om in een
schuilkelder te zitten?
Nou ja, dat vond je gewoon
normaal. Je was klein en…
U deed wat iedereen deed.
Ja.
Bent u nog naar een andere kleuterschool
gegaan in de loop van de oorlog?
Nee.
U bent altijd op die
kleuterschool gebleven.
Ja.
Waar bestond het gezin
uit? Hoeveel kinderen
Moeder, vader, een broer boven me, een
zus onder me en een broer onder me.
We waren met z’n vieren,
twee jongens en twee meisjes.
En u woonde in de Boerhaavelaan. Had u
in een benedenhuis of een bovenhuis?
Ja, een benedenhuis.
Een benedenhuis met tuin?
Ja, en zo’n souterrain.
En toen werd u vanzelf waarschijnlijk 6 jaar, neem
ik aan. Toen bent u naar de lagere school gegaan.
De St. Janschool op het Marconiplein.
Dat was lekker ver weg!
Nou… Je had geen verkeer
of niks Nee, dat was…
Een stukje lopen.
Ja.
U liep daar naartoe met andere
kinderen of met uw broers en zus?
Nee, ik scheelde te veel
in leeftijd met mijn zus.
Ik scheel met mijn broer die boven
me is, even kijken, die wordt nu 80…
zeseneenhalf jaar en met mijn zus
onder me scheel ik viereneenhalf jaar
en daaronder komt mijn broer, met
hem scheel ik zeveneneenhalf jaar.
Dus uw leeftijd was zodanig, dat u niet
met uw zus en uw broers naar school ging.
Nee, ik ging niet met mijn broers
of met mijn zus naar school.
Hoe ging u dan naar school toe?
Lopend.
Met andere kinderen mee?
Ja, als ik onderweg iemand tegenkwam.
Hoe was het om op school te
zijn terwijl de oorlog er was?
Ik weet wel het was de katholieke meisjesschool
was het en als je de school binnenkwam, hadden
ze een nis en daar stond een groot Heilig
Hart-beeld of een Mariabeeld, één van de twee.
En als er luchtalarm was, moesten we allemaal naar
de gang en die nis en maar bidden en maar bidden.
Tot het veilig was. (lacht)
En moest u dan het Onze Vader of een weesgegroetje
bidden? Of deed u de hele rozenkrans?
Ja, die zusters bleven wel bidden,
dat waren de nonnen waren dat.
En iedereen deed mee.
Ja.
Vond u dat een angstig
moment, om daar te zitten?
Soms wel, soms niet.
Waar lag dat dan aan?
Of het dichtbij was.
In die tijd, in 1943, is het
bombardement geweest op Spangen.
Rotterdam, het Marconiplein.
Precies. Kunt u zich dat herinneren?
Ja, dat heb ik zien branden.
Wat hebt u gezien?
Ik had waar wij woonden daar ging ik met een
vriendinnetje om dat in een bovenhuis woonde.
Het was toen natuurlijk nog niet
zo bebouwd als het nu is en daar
stonden wij in de kamer en daar
hebben wij Rotterdam zien branden.
U bent er niet naartoe gegaan?
Nee, nee.
Hebt u de vliegtuigen horen overkomen?
Ja. Ook ’s nachts. En als het ’s avonds of ’s
nachts luchtalarm was, dan moesten wij uit bed.
In de gang hadden wij een nis en daar moesten wij
in gaan staan, want dat was de veiligste plek.
Ik ben van huis uit katholiek.
En maar bidden, en maar bidden!
En dan hoorde je de
vliegtuigen over gaan.
Ik kan mij herinneren dat mijn
vader, die was op een avond
chocoladetruffels aan het bakken
en toen werd het luchtalarm.
En wij maar bidden en bidden
en hij maar truffels bakken.
Mijn moeder riep toen ‘Gé,
scheid daarmee uit en kom
in de nis staan!’ Maar nee,
die truffels moesten af.
(lacht)
Hoe vond u het dat uw vader truffels bleef
bakken terwijl u stond te schuilen en te bidden?
Tja, dat drong niet zo tot je
door, echt niet. Je was jong.
Het bombardement op het Marconiplein op 31 maart
1943 wordt het Vergeten Bombardement genoemd.
U hebt het Marconiplein
vanuit de verte zien branden.
Bent u daar op een bepaald
moment nog naartoe gegaan?
Nee.
Hoe hebt u dat ervaren? Die
brand was ontzettend dichtbij.
Nou, ik weet wel, toen het afgelopen
was, zeg misschien een week daarna,
toen kwam je daarlangs en dan, al
ben je nog jong, dan schrik je wel.
En als je dan hoort dat er zoveel mensen
omgekomen zijn, dan schrik je wel.
Dat bombardement heeft
indruk op u gemaakt.
Ja. Zo jong als ik was.
Uw vader was koperslager.
Ja.
Waar werkte hij?
Bij eh… Hoe het bedrijf
heette, dat weet ik niet.
Maar ik weet wel het was op de
Kootsekade in Hillegersberg.
Maar hoe dat bedrijf heette,
nee dat weet ik niet.
Hoe ging hij naar zijn werk toe?
Op de fiets en dan kwam hij tussen
de middag naar huis om te eten.
Heeft hij zijn werk gedurende de
gehele oorlog kunnen uitoefenen?
Nee, want achteraf, zeg maar toen in
1944, bleek dat zijn baas van de NSB was.
Ze werkten ook voor de moffen
werkten ze ook en alles.
Nou ja, er zijn strubbelingen geweest
en toen is hij zonder werk gekomen.
Hoe hebt u, als kind, het eerste deel van
de oorlog, tot ongeveer 1943-1944, ervaren?
Hebt u gemerkt dat steeds
meer dingen op de bon waren?
Ja, dat wel, dat ga je ook..
Ik heb meegemaakt… dat je
naar 1944 ging en dat er geen
kolen meer waren of niks.
Je kon ook niet meer naar school,
want de school was bezet.
Wij werden toen overgeplaatst
naar de IJsselmondsestraat
en daar moesten we ook
weer vandaan moesten.
Ik weet nog dat in de St. Jan School, waar
ik eerst zat, daar had je de gaarkeuken.
Alles werd schaars. Wij hadden geen
kolen meer om de kachel te stoken.
Waar mijn vader was weet ik echt niet, of hij ergens
buiten de stad zat, maar ik weet wel dat ik een
zeef had en dat, als een kolentrein voorbijkwam,
hier op het Stationsplein en die ging langs de
Parallelweg en of het nou
mooi weer of lelijk weer
was, dan lagen we op onze
knieën om kolen te zeven.
Dat gebeurde ook bij de Merwehaven,
bij de Rotterdamsedijk.
Daar reden ook treinen en als de treinen
waren geweest, dan lagen wij daar ook op
onze knieën, met ons zeefje kolen zeven,
want dan was er thuis weer wat te stoken.
Deed u dat samen met
uw zus of met een broer?
Nee.
Er werd gezegd ‘joh, je moet
naar de spoorlijn, er is een
trein voorbijgekomen, ga jij
maar zeven.’ Dat weet ik nog wel.
Dat was uw taak.
Ja, dat was mijn taak.
En ik heb ook, dat heb ik mijn oudste
broer gedaan, dat er helemaal niks meer was
om te stoken en je had hier het voormalige
Sterrebos en ik daar ben ik ook geweest.
En dan hadden we een karretje en daar ben ik
ook hout wezen hakken. Dat weet ik ook nog wel.
Hoe ging dat houthakken?
Met een bijl en een gewone zaag.
Kon u daar op klaarlichte dag naartoe?
Ja. Iedereen deed dat. Er bleef
niks meer over, van dat bos.
Ik heb wel eens gehoord dat daar een
soldaat stond. Hebt u die niet gezien?
Was dat volgens u gevaarlijk werk?
Nee, iedereen deed het. In de straten stonden
ook geen bomen meer. Alles werd gekapt.
Dat weet ik wel.
Maar of het nou gevaarlijk was Misschien was het
wel gevaarlijk, maar dat zag je niet. Je deed dat.
Van het Sterrebos naar de
Boerhaavelaan is best een eind.
Ja, maar wij kenden
geen afstanden toen.
Ging u samen met iemand
anders hout halen?
Dat deed ik met mijn oudste broer.
Hoe ging u daar naartoe en
wat was de taakverdeling?
Wij hadden van een oude
kinderwagen… daar hadden
ze planken op gemaakt en
daar zat een stuk touw aan.
(lacht) En daar ging je, met een zaag en
een bijl. Ik was 9 jaar en je deed alles.
Nou, dan je ook mee kappen. En als je karretje
lekker vol was ging je weer naar huis toe.
Dan hadden ze weer wat te stoken. Een
gewone kachel konden ze niet meer stoken.
Ik weet wel, van een oude emmer
hadden ze iets van een warmtebron
gemaakt en daar werd ook eten gekookt,
want we hadden ook geen gas meer.
We hadden ook geen licht meer. ‘s Avonds hadden
we een carbidlampje, ook provisorisch gemaakt.
Dus uw taak was het, te zorgen voor
de noodkachel en dat er hout c.q.
kolen waren om te stoken en te koken?
Ja.
Was het ook steeds moeilijker
om aan eten te komen?
Ja, ik kan mij ook nog wel herinneren,
mijn moeder was ergens aan de
weet gekomen, dat je op de Kruiskade
in Rotterdam vermicelli kon krijgen.
Wat is nou vermicelli? Ik moest naar die winkel
op de Kruiskade en daar moest ik vermicelli halen.
Ik weet nog heel goed dat ik haast bij die
winkel was en toen zag ik een Duitse vrachtwagen
staan vol met broden en ik zie daar mensen
in kruipen… ja, dat was allemaal brood jatten.
Ik weet ook nog heel goed
dat is voor mijn eigen ogen
gebeurd dat ik daar een man
zag die werd doodgeschoten.
Ja, dat maakte je allemaal mee.
Dat is voor een kind toch
wel iets heel beangstigends.
Ja, dat maakte je allemaal mee.
Dat is voor een kind toch
wel iets heel beangstigends.
Ja. Ik heb ook meegemaakt dat was dat
er steeds meer gebrek aan eten kwam.
Waar mijn moeder het vandaan haalde weet ik niet,
maar dan had ze weer wat bij elkaar geschooierd
van de hele week iets van schillen of zoiets
en dan was het ’s zaterdagavonds, ondanks dat
het spertijd was in de winterdag, en dan werd
ik met die schillen moest ik naar de Polderweg.
Daar moest ik naartoe,
met die schillen.
En dan kreeg ik voor die schillen
kreeg ik een halve liter melk.
En dan ging je weer terug lopen
en dan liep je van de Polderweg de
Overschieseweg over en toen ben ik een
keer aangehouden door een stelletje
moffen, door zo’n grote wagen, en
nou ja… wat ik bij me had en alles.
Ik weet nog wel dat ik toen heel,
héél veel angst heb gehad en dacht ‘wat
gaat met mij gebeuren?’. Ze moesten
weten wat ik allemaal bij me had.
Ik had maar een half litertje melk,
maar afijn… wat ze allemaal besproken
hebben weet ik niet, maar achteraf
was ik ze nog heel dankbaar ook,
want toen kreeg ik zo’n groot
Duits brood mee, zo’n Duitse Kuch.
Dus ik kwam thuis… Nou ja, ze hebbenin
angst gezeten thuis omdat ik zo lang
weg bleef, maar ja, toen kwam ik met
dat grote Duitse brood en was het feest.
Dat was een meevaller! U werd door die Duitsers
aangehouden. Moest u uw persoonsbewijs laten zien?
Nee, dat had ik niet.
Daarvoor was u nog te jong.
Ze moesten weten wie ik was en hoe oud ik was en
alles en waar ik vandaan kwam en wat ik bij me had.
Dat weet ik nog heel donders goed.
Dat waren dus heel aardige Duitsers.
Ja, ik heb altijd gezegd er waren ook goeie, ze
waren niet allemaal hetzelfde. Nee, echt niet.
Dat is zeker zo. Wij hebben het
over het halen van eten gehad.
Kregen jullie ook
eten van de gaarkeuken?
Ja. Wij hebben van
de gaarkeuken gegeten.
Wat vond u van het
eten van de gaarkeuken?
Nou, ik… Wij kregen eten van
de gaarkeuken en dat was bij de
Beatrix-school en op de Buys
Ballotsingel, daar stond de gaarkeuken.
Ik weet wel, ‘s zondags kregen we iets extra’s en
dat was… de een of andere dunne smurrie was het.
Ik weet nog heel goed dat we
iets van soep kregen, maar zo’n
honger als we toen hadden, maar
dát kregen we niet naar binnen.
Dat was vuiligheid, echt. Ja echt: zo’n honger
als je had, maar dat kreeg je niet naar binnen.
Er zijn inderdaad verhalen ik weet
niet of het ook uw ervaring is dat in
het begin het eten van de gaarkeuken
oké was, maar gaandeweg slechter werd.
Ja, het eten werd hoe langer
hoe slechter. Ja, echt.
Het gezin moest draaiend worden
gehouden en er moest gegeten worden.
Hebt u ook suikerbieten
of bloembollen gegeten?
Ja, suikerbieten gegeten.
Ik weet nog dat mijn moeder dat stond
te koken, die suikerbieten en dan stond
ze ze te raspen en dan had ze een oude
doek en dan ging ze die pulp uitwringen.
Daar kwam stroop van en van wat er overbleef
werden pulppannenkoeken van gebakken.
En we hebben ook bloembollen gegeten.
Vond u dat lekker?
Nou, we hebben een keer bloembollen gegeten en
dat waren tulpenbollen en wij toen dachten we
allemaal ‘nu gaan we dood’. We zijn daar zo ziek
van geweest, die hebben we ook niet meer gekregen.
Het schijnt dat er, hoor je naderhand,
in een tulpenbol iets moet zitten…
een soort gif zit en daar zijn
we allemaal hard ziek van geweest.
Tulpenbollen schijn je te
kunnen eten, maar alles wat erop
lijkt narcissen, hyacinten et
cetera zijn inderdaad giftig.
Waarschijnlijk hebt u toen geen tulpenbollen
gegeten. Het is de verkeerde bol geweest.
Ja.
U werd daar dus ziek van.
Ja, allemaal hoor. Maar je
knapte toch ook weer op.
Zijn er nog andere wegen
geweest om aan voedsel te komen?
Is uw moeder of misschien één van uw broers op
hongertocht gegaan? Misschien in het Westland
Ik weet wel dat mijn oudste broer die is
toen weggegaan en dat was voor de kerstdagen.
Hij ging met een buurman naar Tiel om
appelen te halen en hij had beloofd dat
hij met de kerstdagen zou hij thuis
wezen, maar hij kwam niet meer opdagen.
Dat heeft heel lang geduurd.
Hij heeft ondergedoken gezeten, want hij heeft
toen het grote bombardement bij Arnhem meegemaakt.
Hij is toen door mensen
meegenomen en die hebben hem
daar thuis gehouden omdat
niet meer naar Schiedam kon.
Wat was er met hem gebeurd?
Hij heeft bij gewone
burgermensen gezeten.
Ja, ze hebben hem eerst wel uit zitten horen
en alles, dat weet ik nog wel heel goed.
Was hij gewond?
Ja, ze hebben hem eerst wel uit zitten horen
en alles, dat weet ik nog wel heel goed.
Was hij gewond?
Nee, hij mocht niet meer verder. Hij mocht niet
meer naar huis, dat was veel te gevaarlijk.
Kwamen jullie erachter waar
hij zat en wat was gebeurd?
Nee. Je hoorde niks,
je wachtte maar af.
Is hij na de kerst nog teruggekomen?
Hij is na de kerst teruggekomen na Nieuwjaar
en toen is hij met mijn vader naar Overijssel
gegaan, naar Staphorst, en toen mocht hij daar
blijven en is mijn vader alleen teruggekomen.
Maar wij hadden echt niets te eten, we hadden
alleen het beetje water dat nog uit de kraan kwam.
We hadden geen warmte
meer, we hadden niks.
En de kerk, bent u al die
tijd nog naar de kerk gegaan?
Ja.
Was dat wekelijks of ging u elke dag?
Nou, elke dag niet, maar wel… dat bleef
altijd wel ’s zondags, naar de Singelkerk.
Had u niet de gewoonte voordat u naar
school ging eerst naar de kerk te gaan?
Dat was ná de oorlog was dat allemaal.
Toen gingen we iedere ochtend naar
de kerk en in de meimaand en de
oktobermaand de Mariamaand ging
je ’s avonds ook nog naar het lof.
Ik ben niet meer zo vroom, dat is geweest.
(lacht) Dat was allemaal van na de oorlog, hoor.
U bent rooms-katholiek. Deed de kerk in die
tijd iets voor de parochianen? Weet u dat?
Nee, dat weet ik echt niet.
U vertelde dat u suikerbieten en zelfs tulpenbollen
hebt gegeten, met een slecht resultaat.
Op een bepaald moment hebben uw ouders denk
ik besloten u ergens anders onder te brengen.
Ik weet wel, mijn vader is teruggekomen
uit Staphorst, dat mijn broer er was,
hij zat eigenlijk buiten Staphorst, hij
zat meer richting van Balkbrug zat hij.
In januari was echt alles op, wij hadden niks
meer en toen zei mijn vader ‘weer weggaan om
eten te halen’ en toen heeft mij meegenomen met
de bedoeling dat ik daar zou achterblijven.
Was het voor uw vader
gevaarlijk om op straat te komen
eten te halen’ en toen heeft mij meegenomen met
de bedoeling dat ik daar zou achterblijven.
Was het voor uw vader
gevaarlijk om op straat te komen
of was hij te oud om bij een
razzia opgepakt te worden?
Toen werden mannen tot hun veertigste jaar
gevorderd en mijn vader was zoiets van 41
of 42, vandaar dat wij dat probleem op de
IJsselbrug hebben gehad, dat hij gepikt is.
Even terug naar het begin.
Uw vader ging eten halen en zei ‘Ik neem mijn
dochter mee en ga proberen haar onder te brengen’.
Ja.
U bent samen op een fiets vertrokken?
Kunt u beschrijven hoe
die tocht is geweest?
Bar en boos.
Ik weet wel, ik ben weggegaan ’s morgens
vroeg en ik had alleen de kleding
bij me die ik aan had en ik kan me
ook wel herinneren mijn moeder op
mijn blote lichaam iets van papier
heeft gedaan, dat was tegen de kou.
Ik herinner mij ook heel goed dat
het bar slecht weer was en koud.
Mijn vader had een fiets met massieve banden en
toen zijn we in één dag naar Amersfoort gegaan.
Zonder eten of drinken. Ja,
je moet er niet aan denken!
Hebt u onderweg geprobeerd aan eten
te komen? Kreeg u wellicht eten?
Nee, we hadden niks. En ’s avonds… je had spertijd
en je moest voor een bepaalde tijd binnen wezen.
Ik weet wel dat het al donker was en we
onderdak moesten hebben en toen zijn we in een
fabriekshal terechtgekomen, waar ook niks was, en
daar hebben we gewoon op de grond liggen slapen.
Tenminste, wat je slapen
noemt. Je had helemaal niks.
U had geen deken bij u?
Nee, helemaal niks.
Wie heeft u in die
fabriekshal binnengelaten?
Nou, dat zijn… ja, dat was bekend,
als je na spertijd of tegen
spertijd buiten was, werd je
gewaarschuwd dat je naar binnen moest.
En dan wordt er gezegd ‘ik zoek onderdak’ en
zodoende zijn we in die fabriekshal terechtgekomen.
Maar we hadden niks. Geen
stoel, geen tafel, niks.
Geen dekentje of iets
dergelijks? Kaal en koud?
Ja, kaal en koud en
zonder eten en drinken.
Was het een dag dat het vroor?
Nee, het was somber weer.
Hebt u in die fabriekshal
nog iets te eten gehad?
Nee, helemaal niks. En toen zijn
we de tweede dag verdergegaan.
Ik kan mij dat nog heel goed herinneren,
want we zagen onderweg vele mensen.
Ik heb ook meegemaakt dat
mijn vader zei ‘kijk maar
niet’, want dan zag je op
handkarren lagen de doden.
Hebt u uit nieuwsgierigheid
toch gekeken?
Ja, dat heb ik wel gezien.
Wat voor gevoel riep dat bij u op?
Eng. Alles was eng.
Hoe vond u het om met uw vader
zo’n lange tocht te maken?
Vond u dat spannend of
misschien vervelend?
Nee, totaal niet. Ik had geen angst of niks,totaal
niet. Wel voor wat je onderweg tegenkwam.
Wij hadden thuis ook niks meer.
Hebt u de tweede dag nog eten
gekregen van mensen onderweg?
Nee. Ik kan mij heel goed herinneren
dat het weer bar slecht was.
We kwamen bij de IJsselbrug en toen hoorden we dat
er razzia’s waren. En daar stonden de Duitsers.
Wij gaan die IJsselbrug over en ja hoor,
mijn vader wordt gepikt en moest mee.
Ik weet dat tegen mij geschreeuwd
werd dat ik door moest gaan.
Nou ja, wat was ik… 9 jaar en toen
hebben ze mijn vader meegenomen.
Hij is meegenomen door de moffen.
Toen stond ik daar op de IJsselbrug stond
ik daar en toen waren daar stikvreemde
mensen en die hebben me meegenomen de
IJsselbrug over en toen heb ik daar aan
het einde van die brug in mijn uppie
zitten wachten of mijn vader nog kwam.
Die mensen zijn niet bij me gebleven, want
die moesten ook verder. En toen kwam hij.
Hoe lang hebt u daar moeten wachten?
Een paar uur.
Een paar uur! Wat ging er
door u heen? Wat voelde u?
Angst. Angst, je hebt alleen
maar angst: komt-ie nog?
Had uw vader tevoren gezegd wat u
moest doen als zoiets zou gebeuren?
Nee, nee, nee er was niets
afgesproken. Je had alleen maar angst.
En dat zijn dingen die
je niet meer vergeet.
Ik weet dat ik zielsgelukkig en
zo blij was toen ik hem weer zag.
En toen zijn we doorgegaan
en toen kwamen we aan waar
mijn broer was, want dat
wist mijn vader, dat adres.
En toen kreeg ik gelijk goed
te eten, maar toen ben ik ben
zo ziek geworden, want mijn
maag kon daar niet meer tegen.
(lacht)
Nee, u had al twee dagen niets te eten gehad
en daarvoor waarschijnlijk ook niet veel.
Nee.
En uw vader ook niet.
We waren bij de IJsselbrug aanbeland.
En mevrouw vertelde net dat ze zielsgelukkig
was, dat haar vader terug kwam.
Ze gingen door naar het adres van haar broer en
daar kregen ze uiteindelijk lekker en goed te eten.)
Kunt u, zonder te veel in detail te treden,
vertellen hoe u ziek werd? Moest u braken?
Kreeg u koorts?
Maagpijn, overgeven. Je maag
kon het niet meer verdragen.
Je was geen eten meer gewend, en
zeker niet wat je daar te eten kreeg.
Dat kon je maag niet meer verwerken.
Daar heb ik ene nacht geslapen.
Die mensen hadden een adres voor mij en dat
was de familie Luten, waar ik geweest ben.
Dat was in Staphorst.
Hoe was de samenstelling
van het gezin Luten?
Ze hadden een zoon, die heette Roelof,
en een dochter, die heette Jennie.
Zij waren ouder dan ik, ik
denk dat die zoon in die tijd
een jaar of 25 was en die
dochter was een jaar of 21, 22.
Zij woonden beiden thuis?
Ja. Ik weet dat Jennie had verkering met
ene Hendrik Visser en die kwam uit Rouveen.
Ik ben na de bevrijding ben ik aan
de weet gekomen dat die Roelof,
die heeft in het verzet gezeten,
die zat bij de ondergrondse.
Ik had wel door, zo jong als ik
was, dat ik hem overdag nooit zag,
een heel enkele keer ’s avonds, en
dat hij ’s nachts nooit thuis was.
Dat had ik wel in de gaten en na de
bevrijding kreeg ik te horen dat hij
bij de ondergrondse zat en dat dat
was in het Staatsbos in Staphorst.
Het gezin had ook een
vader en een moeder?
Ja, dat was voor mij oom
Hendrik en zij was tante Dina.
En zij hadden een café?
Ja, een café/herberg, laat
ik het zo zeggen, en ze waren
niet gelovig en hadden ook
geen Staphorster kleding aan.
Vielen zij dan uit de
boot, om het zo te zeggen?
Nee.
Staphorst is streng gereformeerd.
Ja, maar als je nagaat dat een eindje
verder, op het kruispunt een heel
groot hotel stond: hotel/café-restaurant
Waanders, dat nog steeds bestaat.
Ik heb toevallig onlangs… ik zit wel eens op
het internet en daar heb ik zitten zoeken, want
daar kwam ik nog wel eens als ik die kant
opging, dat daar al de vierde generatie in zit.
Dus dan kun je nagaan dat
al heel oud is, daar.
Kwamen in het café/herberg
waar u zat veel mensen?
Héél veel mensen.
Waren dat mensen uit de omgeving?
Nee, ook veel mensen die op doorgang waren
en uit het westen van het land kwamen.
Er stond een biljart en aan de muur hing
een soort klein schoolbordje waarop ze de
puntentelling van het biljarten bijhielden,
maar zodra er niet meer gebiljart werd
schreef ik mijn naam en adres daarop: Rietje
Kleinekoort, Boerhaavelaan 50a, Schiedam.
En als weer gebiljart werd,
werd dat weer weggestuft.
Dat deed ik bewust, omdat daar veel mensen uit
het westen kwamen. Dat ze wisten dat ik daar was.
Want ik had totaal geen contact meer
met mijn ouders. Met niemand meer.
Schreef u brieven naar uw ouders?
Nee, ik heb nooit contact meer gehad. Ik ben half
januari weggegaan en ben half juli teruggekomen.
In dat café kwamen veel mensen.
Ja, het was daar altijd druk in die periode.
Het was er alleen op zaterdag en zondag stil.
Waardoor kwam dat?
Ja, de Staphorsters
zelf kwamen daar niet.
Voor die tijd was het echt een doorloop
voor mensen die op eten uit waren.
Ze konden er een kop koffie en wat
krijgen en daarna gingen ze weer.
Ik heb het daar heel goed gehad!
Vertelt u daar eens iets over.
Echt waar, ik moest vet gemest
worden, dat weet ik wel.
Ik kreeg ook iedere avond, of ik
er trek in had of niet, na mijn
warme eten moest ik nog een bord
pap eten, want ik moest aankomen.
Ik heb het daar heel goed gehad.
Had u het daar ook naar uw zin?
Vond u het leuk om daar te zijn?
Ja.
Waren dat vriendelijke mensen?
Ja. Dat waren heel goede mensen. Ik had ook
een eigen kamer. De zaak was vrij groot.
Daarachter had je de woonkamer
en ze hadden een woonkeuken en een
bijkeuken en boven was een gedeelte
zolder waar allemaal slaapkamers waren.
Ik weet dat ik daar wel eens mensen
zag, die daar één nacht bleven slapen.
Die mensen waren op doorgang.
Ik had een eigen slaapkamer.
Die was boven het café?
Ja.
Een het was één pand, met een
woongedeelte, het café en de herberg?
Ja, en daarachter, losstaand daarvan, had hij een
paar stallen en daar hield hij varkens en kippen.
Het was daar dus een drukke bedoening.
Ja. (lacht)
Wat hebt u in die periode gedaan?
Bent u daar naar school gegaan?
Ja. Dat was de School met
de Bijbel, die is er nog.
Maar u bent rooms-katholiek.
Ja, maar daar werd niet naar gekeken.
U bent gewoon naar de
School met de Bijbel gegaan.
Ja, ik ging naar de
School met de Bijbel.
Werd u meteen opgenomen
door de andere kinderen?
Ja.
Was het geen bezwaar dat
u rooms-katholiek was?
Daar werd niet naar gekeken.
Ik weet wel dat ze tegen
me zeiden dat was je toen
gewend dat je voor het voor
en na het eten moest bidden.
Zij niet baden, of zij
helemaal geen geloof hadden
of zoiets weet ik niet,
maar ík moest altijd bidden.
Dat hebt u gewoon in
uw eentje volgehouden?
Ja, ze wisten dat ik rooms-katholiek
was; ze hebben natuurlijk naar
me geïnformeerd, ze gaan je
natuurlijk vragen over thuis en alles.
Als we gingen eten moest ik bidden en dat mocht
ik niet overslaan. Daar werd echt op gelet.
En bidden voor het slapen gaan?
Nee, dat hoefde niet.
Bent u daar naar de kerk geweest?
Ik ben één keer naar de kerk geweest,
toen was het Pasen en dat was in Meppel.
Dat was een heel eind lopen.
Bent u daar alleen naartoe gegaan?
Nee, met mijn broer. Mijn broer zat een uur lopen
bij mij vandaan. We zagen elkaar eens in de week.
De ene zondag kwam mijn broer naar mij toe
en de andere zondag ging ik naar hem toe.
Dat was een uur lopen.
Ik weet wel, het was Pasen
en toen is mijn broer naar me
toe gekomen en wij zijn toen
samen naar Meppel gelopen.
Hoe lang was dat lopen?
Ruim drie kwartier. Mijn broer
had er haast twee uur op zitten!
Dat was nogal een opgave.
Ja, maar dat deed je toch.
U was het lopen wel gewend.
Ja.
Als uw broer op bezoek kwam of u ging
naar uw broer toe, wat ging u dan doen?
Ik weet wel, je kreeg mooier weer
en het werd voorjaar, we gingen weg.
Waar mijn broer zat, daar zaten allemaal
jonge kinderen en die gingen ook mee.
Dan gingen we naar het Staatsbos. Wij
hebben daar geen bombardementen meegemaakt.
Het was daar rustig.
U speelde in het bos?
Ja, als ik bij mijn broer was dan. Maar waar ik
was, bij die mensen, speelde je gewoon buiten.
Ik had daar ook mijn vriendinnen:
Jennie en Roelie Bloksma.
Waren dat buurmeisjes?
Zij woonden aan de overkant.
Zij hadden een slagerij.
Wat deden jullie zoal?
Ik weet wel, je had daar een serviesje, had je.
Ik heb ook wel meegeholpen met koeien melken.
Dat deed je ook. Ik zou het nu niet meer kunnen!
(lacht). En je hielp ook mee op het land.
Het was wel niet bij die mensen
bij wie ik was, maar bij boeren.
Het was na schooltijd en dan
was je in het land bezig.
Kreeg u door uw oom en tante
ook eigen taken opgedragen?
Nee.
Moest u iets in het café
of op de boerderij doen?
Nee, ik was helemaal vrij.
Moest u iets in het café
of op de boerderij doen?
Nee, ik was helemaal vrij.
Was u helemaal vrijgesteld
van allerlei taken?
Ja hoor, ik hoefde geen afwas te doen.
Ik hoefde niets te doen! (lacht)
Geen wonder dat het
zo’n leuke tijd was!
Ik hoefde niets te doen, ik werd
alleen maar in de gaten gehouden
of ik mijn huiswerk maakte en
of ik op tijd naar bed ging.
Dat was het enige. Nee
hoor, ik had het daar best.
Hoe vond u het om daar
naar school te gaan?
Ook leuk! Ja hoor.
Was dat ‘de grote school’?
Ja, ik heb daar in de tweede
of de derde klas gezeten.
Was dat ‘de grote school’?
Ja, ik heb daar in de tweede
of de derde klas gezeten.
Liep het schooljaar daar
net zoals in Schiedam?
Je ging daar met Pasen over, met de Paasvakantie.
En ik mocht niet over, dat weet ik nog.
Want dat klopte natuurlijk niet.
Hoe vond u het, dat u niet over mocht?
Ik vond alles best.
Ja, je hebt het goed.
U had geen contact met thuis, maar
wel met uw broer. U zag hem elke week.
Schreef uw broer naar huis? Had hij op
een of andere manier contact met thuis?
Nee, hij had ook geen contacten meer.
Hoe is het om als kind zo
lang van huis weg te zijn
en te bedenken dat je ouders
nog in Schiedam zitten?
Ik heb er nooit geen moeite mee gehad.
Of komt doordat er thuis niks meer was, dat je
geen eten meer had en je honger had en het daar
zo goed had… Ik heb nooit naar thuis getaald
en ik heb dat ook nooit van mijn broer gehoord.
Hebt u zich zorgen
gemaakt over uw ouders?
Nee. Ik was daar en het was goed. Ja,
dat klinkt vreemd, maar het was wel zo.
Ze hebben daar ook voor kleding
voor me gezorgd, want ik had
helemaal geen kleding en het
ging mooier weer ging het worden.
Tussendoor liep ik ook in Staphorster
kleding, vandaar die foto.
Dat is de afscheidsfoto geweest, toen we weg gingen.
Maar ik heb ook Staphorster kleding gedragen.
Hoe vond u het om Staphorster
kleding te dragen?
Dat vond je leuk. Ik had die kleding niet
iedere dag aan, het lag eraan hoe of wat.
Ik weet wel, je ging het voorjaar
tegemoet en het werd zomer werd, maar ik
had alleen nog maar… Die mensen hebben
ook voor kleding voor mij gezorgd.
Tussendoor liep ik in Staphorster
kleding iedereen liep daar in
Staphorster kleding als ik naar school
ging of als er iets bijzonders was.
Ja hoor.
Hoe gingen die mensen om met de rest van Staphorst?
Met de buren en de mensen van de slagerij?
Goed. Goed.
Was het voor hen geen probleem dat zij niet
gelovig waren en de meeste mensen gereformeerd?
Nee hoor. Ja, ze komen uit die buurt,
kwamen ze. Je hebt daar IJhorst en De Wijk.
Uit die omgeving kwamen ze.
Toen kwam de bevrijding.
Hoe was dat?
Zo grandioos!
Ik had het heel goed, want
de bevrijders, de Engelsen
en de Canadezen, zaten
iedere avond waar ik zat.
(interviewer maakt drinkgebaar) Juist! Ik
kreeg iedere avond veel chocolade en kauwgom.
De andere dag ging ik naar school
en dan deelde ik dat op school uit.
Er was geen betere dan ik, want ik had iedere
dag chocolade en kauwgom bij me. (lacht)
U was de Schiedamse Sinterklaas!
Ja.
Hoe bent u erachter gekomen dat Staphorst
bevrijd was? Kunt u zich dat herinneren?
Hebt u dat van iemand gehoord? Zag u
de soldaten Staphorst binnenrijden?
Ik kan mij herinneren dat er een bevrijdingsfeest
was en dat was zoals wij dat nu op
Koninginnedag in Kethel hebben, dat al die
Nederlandse volksliederen worden gezongen.
Ik kan me herinneren dat ons dat geleerd
werd op school allemaal en toen was
het op een ochtend en toen moesten wij
bij de burgemeesterswoning, daar stonden
alle schoolkinderen opgesteld en daar
moesten we al die liederen zingen.
Dat weet ik nog. Ja, je zag de bevrijders
wel binnenkomen, op het kruispunt, dat wel.
En ik kan me ook herinneren dat Hotel Waanders
toen is beschoten en toen is afgebrand.
Dat is dan ook een hele rel geweest,
want naderhand heb ik gehoord dat ze toen
dachten dat de bevrijders eraan kwamen,
maar de moffen zaten in die Engelse tanks.
Dat is daar gebeurd, ja en toen is het knokken
geworden. Dat is het enige wat ik daarvan weet.
Maar zoals het er hier
aan toe is gegaan…nee.
Het hotel tegenover waar u woonde
werd beschoten. Hebt u dat gezien?
Ja.
Wat zag u?
Het hotel stond
helemaal in lichterlaaie.
Ik weet dat wij toen allemaal
weggejaagd werden, dat weet ik wel.
Door wie werd u weggejaagd?
Door de bevolking daar.
Waar ging u toen naartoe?
Naar huis.
U stond echt buiten
op straat te kijken?
Ja, want iedereen was in een
hoerastemming en dacht ‘hé, daar komen de
bevrijders, de Engelsen of de Canadezen’
en toen bleek dat die moffen erin zaten.
Toen hebben ze daar gevochten en is Hotel
Waanders is toen helemaal in lichterlaaie opgegaan.
U woonde daar tegenover…
Nee, ik zat laten we maar zeggen als dit
de weg is, (ze geeft op de salontafel de
U woonde daar tegenover…
Nee, ik zat laten we maar zeggen als dit
de weg is, (ze geeft op de salontafel de
geografische situatie weer en is daarom
uit beeld) woonde ik in het midden van
de weg en Hotel Waanders zat op het
kruispunt Staphorst, Rouveen, Zwolle, Meppel.
Dat was dus iets verderop?
Ja. En verder zaten nou ja… de bevrijders
zaten iedere avond bij ons. Dat was feest.
Wat deden ze dan?
Lekker innemen! (ze maakt
drinkgebaar) Feesten! (lacht)
Zingen?
Ja.
Had u contact met die soldaten?
Ja ja. Iedere avond zat ik daar.
En dan kreeg u
Ik kreeg van alles.
Chocola en kauwgom.
Was het dichtbij een
kamp van soldaten?
Dat weet ik niet.
U bent nooit naar zo’n kamp gegaan?
Nee.
U bent bevrijd en uw broer is bevrijd.
Hebt u op een bepaald moment
besloten richting Schiedam te gaan?
Nee, wij niet.
Hoe is dat gegaan?
Dat hebben die mensen
allemaal geregeld.
In mei waren we bevrijd en wij zijn pas in juli
teruggekomen. Hoe dat is geregeld weet ik niet.
Het enige dat ik ervan weet
is, de mensen bij wie ik was
hebben mij weggebracht naar de
familie waar mijn broer zat.
Op een avond ben ik daar
naartoe gebracht en de
volgende ochtend kwam er
een boer met nog een jongen.
Achteraf bleek dat was Daan, een Jodenjongen
was dat die ondergedoken had gezeten.
Die boer heeft mijn broer en mij meegenomen. We
zijn op een boerenkar gezet en naar Kampen gereden.
In Kampen zijn we op een boot gestapt.
Nou ja, wat je een boot noemt…
het was meer een grote roeiboot…
Een binnenvaartschip?
Ja, er was ook geen kapiteinshut of
weet ik het wat, nee dat was niet.
En toen zijn we van Kampen
naar Amsterdam gegaan.
Daar was één boer bij en die is met
die Jodenjongen meegegaan, met het oog
op als er niemand meer was van hem,
dan ging die jongen gelijk mee terug.
Wij zijn daar aangekomen en ik weet nog
heel goed dat zijn opa en oma nog leefden.
Daar hebben wij die nacht geslapen.
In Amsterdam?
In Amsterdam. En toen zijn we van Amsterdam
met een boot naar Rotterdam gegaan.
’s Avonds zijn we aangekomen op het
Maasstation. Heb je daarvan wel eens gehoord?
Ja.
En toen zijn we gaan lopen naar Schiedam.
Maar niemand wist dat wij thuis kwamen.
Hoe laat kwam u thuis?
’s Avonds. Het was
natuurlijk zomerdag.
U komt de straat in lopen
Ja.
En dan?
Ik kan me herinneren dat ik
mijn jongste broertje, die
toen tweeëneen half of drie
jaar was, buiten zag spelen.
Dat weet ik wel, maar verder weet ik… nee, je
komt thuis en dan is iedereen verbaasd. Je bent er!
U zag uw broertje spelen op straat en bent naar
binnen gegaan. Wie hebt u toen het eerst gezien?
Mijn moeder.
Hoe was het weerzien?
Ja, blijdschap, dat weet ik wel. Grote blijdschap,
ook bij mijn vader. Het was natuurlijk heel wat.
We hadden al die maanden
niets van elkaar gehoord.
Ik weet wel dat ik terugkwam in de
kleding die ik aan had toen ik vertrok.
Ik kwam in mijn winterkleding terug.
Hoe zagen uw vader en moeder
eruit? Waren zij vermagerd?
Nee. Het eten was natuurlijk nog wel op
de bon, maar zij hadden alweer te eten.
Dat was voorbij.
Ja. De familie waar ik geweest ben leeft
niet meer. Die zijn allemaal overleden.
De drie potten die daar staan
(wijst potten op de kast
aan) komen van de boerderij
waar mijn broer heeft gezeten.
Dat zijn echte Staphorster potten.
Mijn ouders zijn daar geweest.
Ik weet wel dat mijn moeder die potten,
daar was ze helemaal verguld was en
toen heeft ze die potten meekregen
en ja, moeder werd ouder en zat in de
verzorging en toen heeft mijn jongste
broer heeft toen gezegd ‘Ma, die potten
moeten hier weg, geef ze maar aan Riet,
die hecht daar waarde an.’ Zodoende.
Wilde uw broer die potten niet hebben?
Ik heb geen contact meer met
mijn broer. Al jaren niet meer.
Ik niet alleen hoor, de hele
familie heeft geen contact met hem.
Dus daarover is nooit gesproken.
Nee.
Hoe was het om uw vriendjes en
vriendinnetjes weer te zien?
Alles ging weer gewoon
z’n gang. Het was geweest.
Ik ben daar nog wel een paar keer
geweest toen die mensen nog leefden.
Wat voor invloed heeft die
uitzending gehad op uw leven?
Je blijft dat altijd bij je houden.
Altijd, dat raak je niet meer kwijt.
Ik heb wel eens, zo vandaag aan de dag, dat
ik mij erger als de dood aan, je hebt hier
zo die scholen, dat ze maar lopen te kopen
en te halen en dat ze hun eten weggooien.
Daar erger ik me dood aan, echt. Je ziet dat zo
veel etenswaren in vuilnisbakken wordt gegooid.
Ik zie ook wel eens iets op de
televisie... als mijn jongens er zijn, dan
zeg ik ‘ze zouden de oorlog moeten
hebben meegemaakt, de hongerwinter.
Dan praten ze wel anders.’
Kunt u zelf eten weggooien?
Nee. Als ik eten over heb, breng ik het naar
de eenden. Ik gooi geen eten in de vuilbak.
Dan moet je eerst weten wat
honger is, dan doe je dat niet.
Een rotte appel gooi ik wel weg,
maar eten dat nog goed is niet.
Eten dat nog goed is
wordt door u bewaard?
Ja. Ik heb een diepvriezer, omdat ik
soms grote hoeveelheden klaar maak.
Ik heb u alles gevraagd wat ik wilde
weten. Ik heb nog één vraagje.
Hebt u de bonkaarten, de stamkaart,
meegenomen op uw uitzending?
Nee, die bleven thuis. Hoe meer d’r weg waren,
hoe meer bonkaarten ze thuis hadden. (lacht)
Want u was weg, uw oudste broer was weg
en u had nog twee zussen en nóg een broer?
Nee, ik heb twee broers en een
zus. Wij waren met z’n viertjes.
Zijn uw broer en uw
zus niet uitgezonden?
Nee, zij waren nog veel te klein.
Waren zij toen 2,5 en 4,5 jaar oud?
Ja.
Dit waren de vragen die
ik u wilde stellen.
Zijn er nog zaken die u wilt
toevoegen, die u graag wilt vertellen?
Nee, ik zou het niet weten.
Oké. Bedankt voor dit gesprek.Het